Stel je voor dat je aan de rand
van een oceaan met data staat,
een oceaan
die elke seconde groeit
met golven van informatie
van over de hele wereld.
Traditionele modellen voor machine learning
zijn als kleine boten.
Ze kunnen maar zoveel aan
voordat ze beginnen te zinken.
Maar wat als we een grotere boot hadden,
zoals een schip?
Dat is nou deep learning.
Deep learning is ons krachtige schip,
ontworpen om te navigeren door
de enorme oceaan met data.
Het is geïnspireerd op het meest
complexe systeem dat we kennen:
het menselijk brein.
Net zoals onze hersenen bestaan uit miljarden
onderling verbonden neuronen
die samenwerken om wijs te worden
uit de wereld om ons heen,
gebruikt deep learning neurale
netwerken om te leren van data
en gefundeerde voorspellingen te doen.
Heb je je weleens afgevraagd
hoe het menselijk brein werkt?
Hoe leren we eigenlijk?
Denk eens terug aan de tijd
toen je een kind was.
Je hebt op school waarschijnlijk
weleens spelletjes gespeeld
die te maken hadden
met beeldherkenning.
Kun je je die kaarten nog herinneren?
Jij moest bepalen of het een hond of een kat was,
en je leraar moest dat bevestigen.
Leren gebeurde
door herhaling en terugkoppeling.
Dit is vergelijkbaar met de manier
waarop een computer leert.
Het neurale netwerk doet aannames
en kan er, laten we zeggen,
70% zeker van zijn
dat de afbeelding wel of niet correct is.
In plaats van te raden,
past het zijn parameters aan
en traint mettertijd steeds weer opnieuw.
Waarom is dit belangrijk?
Hoe meer data de computer heeft
om op te trainen,
hoe sneller deze in staat is
om een afbeelding correct te herkennen,
of het nu een hond is,
een kat of zelfs een bloem.
Daarom is het onderwerp datavolume
zo belangrijk.
Laten we het nu eens hebben over koken.
Als je dat begint te leren,
begin je met eenvoudige recepten,
zoals een ei bakken of rijst koken.
Elke keer dat je kookt,
leer je iets nieuws:
hoe hoog je het vuur moet zetten,
hoelang de eieren moeten koken,
hoeveel water
je in de rijst moet doen.
Na verloop van tijd word je er vaardiger in,
en kun je deze gerechten klaarmaken
zonder er zelfs maar over na te denken.
Dit is net zoals het traditionele
machine learning werkt.
Maar wat als je een ingewikkeld gerecht
wilt leren koken, zoals gebraden kip?
Er zijn zoveel variabelen
om te overwegen:
hoe je de kip paneert,
op welke temperatuur je het braadt
en wat voor soort olie je gebruikt.
Het is niet genoeg om alleen maar te oefenen.
Je moet kunnen begrijpen
hoe al deze factoren op elkaar inwerken.
Dit is waar deep learning om de hoek komt kijken.
Diep leren, zoals kip bakken,
gaat met veel vallen en opstaan.
Het neurale netwerk doet
een aanname (of een gok),
controleert hoe dicht het
bij het goede antwoord lag,
en past dan de parameters aan
voor de volgende gok.
Dit proces wordt keer
op keer herhaald,
en elke keer komt
het juiste antwoord dichterbij.
Net zoals meer recepten
je kookvaardigheden kunnen verbeteren,
hoe meer gegevens de computer heeft
om op te trainen,
hoe beter deze in staat is om
nauwkeurige voorspellingen te doen.
En net zoals een kind leert om afbeeldingen
van dieren op kaarten te herkennen,
kan een computer leren
om menselijke taal te genereren.
Een andere tak van AI is natuurlijke taalverwerking
(Natural Language Processing of NLP),
die gebruikmaakt van principes die lijken op
deep learning, maar zich richt op taal.
Hoe meer data in de vorm van tekst
waar een computer van kan leren,
hoe vaardiger deze wordt
in het produceren van menselijke taal.